自动微分以及它在物理模拟中的应用\fivestar

### 2021-04-21 paper/paper.tex
update

\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性，其挑战性主要在于如何权衡程序运行的时间与空间。
本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，其中包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，
并横向对比了它们在物理模拟中的优势和劣势。}

@@

\vskip 1.55\baselineskip
\subsection{波的传播方程的微分}
考虑由如下方程决定的波函数$u(x_1, x_2, t)$在非均匀二维介质中的传播过程
\begin{align}
    \begin{cases}
    u_{tt} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
    u = u_0 & t=0,\\
    u_t = v_0 & t=0.
    \end{cases}
\end{align}
其中$c$为波在介质中的传播速度。理想匹配层 (PML)~\cite{Berenger1994,Roden2000,MaKoEz08}是模拟波在介质中运动的一种准确可靠的方案，
为了在有限尺寸进行模拟该动力学，PML方法引入了吸收层防止边界的影响。引入辅助场并对空间和时间进行离散化后，上述方程可变形为如下数值计算过程
\begin{align}
    \begin{cases}
        u^{n+1}_{i,j} \approx &\frac{\Delta t^2}{1+(\zeta_{1i}+\zeta_{2j})\Delta t/2}\bigg(
        \left(2-\zeta_{1i}\zeta_{2j}\right)u_{i,j}^n - \frac{1-(\zeta_{1i}+\zeta_{2j})\Delta t/2}{\Delta t^2}u^{n-1}_{i,j}\\
        &+ c_{i,j}^2\frac{u_{i+1,j}^n-2u_{i,j}^n+u_{i-1,j}^n}{\Delta x^2} + c_{i,j}^2\frac{u_{i,j+1}^n-2u_{i,j}^n+u_{i,j-1}^n}{\Delta y^2}\\
        &+ \frac{(\phi_x)_{i+1,j}-(\phi_x)_{i-1,j}}{2\Delta x} + \frac{(\phi_y)_{i,j+1}-(\phi_y)_{i,j-1}}{2\Delta y}\bigg)\\
        (\phi_x)_{i,j}^{n+1} =& (1-\Delta t \zeta_{1i})(\phi_x)_{i,j}^n + \Delta t c_{i,j}^2 (\zeta_{1i}-\zeta_{2j})\frac{u_{i+1,j}-u_{i-1,j}}{2\Delta x}\\
        (\phi_y)_{i,j}^{n+1} =& (1-\Delta t \zeta_{2j})(\phi_y)_{i,j}^n + \Delta t c_{i,j}^2 (\zeta_{2j}-\zeta_{1i})\frac{u_{i,j+1}-u_{i,j-1}}{2\Delta y}
    \end{cases}
\end{align}
这里的第一项为近似，因为它忽略了原式子中介质传播速度$c$的梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
自动微分应用于PML求解在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向次数固定为$10^4$。\label{fig:seismic}} 
\end{figure}

图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间，这里的理论内存峰值是指不考虑临时内存和常数的辅助空间的需要缓存的状态的大小，这个每个状态的大小为32MB。计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分，它的表现远好于单纯使用可逆计算的方案的Bennett算法。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于treeverse算法也很重要。
而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
%\vskip 1.55\baselineskip
%\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
%热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
%\begin{eqnarray}
%x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
%x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
%\end{eqnarray}
%\begin{figure}[t]
%\centering
%\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
    %\caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
%\end{figure}
%如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
%这个最优构型的能量表达式为
%\begin{equation}
    %E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
%\label{eq:spinglassopt}
%\end{equation}
    %因此对它的微分就是。
%但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。

@@

\section*{时间与空间的交换，鹅卵石游戏}
一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。

>>>>

\abstract{自动微分是利用计算机自动化求导的技术，最近几十年因为它在机器学习研究中的应用而被很多人了解。
如今越来越多的物理学者意识到高效的，自动化的求导可以对很多物理问题的求解提供新的思路。
其中自动微分在物理模拟问题中的应用尤为重要且具有挑战性。它广泛用于研究混沌，电磁学，地震学，海洋学等问题，但又因为对模拟时间和空间的苛刻要求而对自动微分算法提出了挑战。
本文介绍如何将自动微分技术运用到物理模拟的求导中，其中包括共轭态法，前向自动微分，后向自动微分以及可逆计算自动微分等基本方法，
并横向对比了它们在物理模拟中的优势和劣势。}

@@

\vskip 1.55\baselineskip
\subsection{波的传播方程的微分}
考虑由如下方程决定的波函数$u(x_1, x_2, t)$在非均匀二维介质中的传播过程
\begin{align}
    \begin{cases}
    u_{tt} - \nabla\cdot(c^2\nabla u) = f & t>0,\\
    u = u_0 & t=0,\\
    u_t = v_0 & t=0.
    \end{cases}
\end{align}
其中$c$为波在介质中的传播速度。理想匹配层 (PML)~\cite{Berenger1994,Roden2000,MaKoEz08}是模拟波在介质中运动的一种准确可靠的方案，
为了在有限尺寸进行模拟该动力学，PML方法引入了吸收层防止边界的影响。引入辅助场并对空间和时间进行离散化后，上述方程可变形为如下数值计算过程
\begin{align}
    \begin{cases}
        u^{n+1}_{i,j} \approx &\frac{\Delta t^2}{1+(\zeta_{1i}+\zeta_{2j})\Delta t/2}\bigg(
        \left(2-\zeta_{1i}\zeta_{2j}\right)u_{i,j}^n - \frac{1-(\zeta_{1i}+\zeta_{2j})\Delta t/2}{\Delta t^2}u^{n-1}_{i,j}\\
        &+ c_{i,j}^2\frac{u_{i+1,j}^n-2u_{i,j}^n+u_{i-1,j}^n}{\Delta x^2} + c_{i,j}^2\frac{u_{i,j+1}^n-2u_{i,j}^n+u_{i,j-1}^n}{\Delta y^2}\\
        &+ \frac{(\phi_x)_{i+1,j}-(\phi_x)_{i-1,j}}{2\Delta x} + \frac{(\phi_y)_{i,j+1}-(\phi_y)_{i,j-1}}{2\Delta y}\bigg)\\
        (\phi_x)_{i,j}^{n+1} =& (1-\Delta t \zeta_{1i})(\phi_x)_{i,j}^n + \Delta t c_{i,j}^2 (\zeta_{1i}-\zeta_{2j})\frac{u_{i+1,j}-u_{i-1,j}}{2\Delta x}\\
        (\phi_y)_{i,j}^{n+1} =& (1-\Delta t \zeta_{2j})(\phi_y)_{i,j}^n + \Delta t c_{i,j}^2 (\zeta_{2j}-\zeta_{1i})\frac{u_{i,j+1}-u_{i,j-1}}{2\Delta y}
    \end{cases}
\end{align}
这里的第一项为近似，因为它忽略了原式中介质传播速度$c$的梯度项的贡献。$\zeta_1$和$\zeta_2$分别是$x$和$y$方向的衰减系数，$\phi_x$和$\phi_y$分别为引入的辅助场的$x$和$y$方向的分量。该方程的详细推导可参考文献~\cite{Grote2010}。
自动微分应用于PML求解在地震学中有着重要的应用~\cite{Zhu2020}，而且人们很早就认识到检查点方案可以用于地震波模拟中~\cite{Symes2007}来让回溯中间状态的内存需求大大减少。

\begin{figure}[t]
\centering
\includegraphics[width=0.6\columnwidth]{./fig5.pdf}
    \caption{对比纯可逆计算的Bennett算法的时间和空间开销和Treeverse算法结合可逆计算的性能，其中图中标记的数字为函数的前向运行次数，在Bennett算法中，后向运行次数和前向运行次数一样，而Treeverse算法中，后向传播的次数固定为$10^4$。横轴的空间的数值的实际含义为检查点的数目或可逆计算中的最高状态数。\label{fig:seismic}} 
\end{figure}

在数值模拟中，我们用双精度浮点数模拟了$1000 \times 1000$的二维格点，每个状态要存储4个矩阵$u^n, u^n, \phi_x^n$和$\phi_y$，占用存储空间为32MB。若不作任何的内存优化，积分$10^4$步需要存储空间至少为320G，远超出了普通GPU的存储能力。
同时，前向自动微分虽然可以自动微分，但是对$10^6$以上个参数（比如传播速度$c$）的微分带来的时间复杂度的增加是不可接受的。
此时我们可以用附录1中描述的Bennett算法和Treeverse算法来节省后向自动微分的缓存。图~\ref{fig:seismic}中展示了不同时间空间交换中，实际程序在GPU上运行的时间与空间的关系，计算设备为Nvidia Tesla V100。其中Treeverse+NiLang的方案是指用可逆计算处理单步运算的微分，同时用Treeverse算法处理步骤间的微分。Treeverse+NiLang方案中随着检查点数目的减少，计算时间的减少并不明显。这是因为增加的计算时间是前向计算，而这里单步后向计算梯度的时间是前向时间的二十多倍，因此即使仅用5个检查点，额外的增加的时间也不到一倍。
这里单步计算梯度的之所比前向计算慢这么多是因为采用了指令级别的可逆计算自动微分，而指令级别的自动微分在并行计算中不允许变量的共享读取以避免程序在后向计算中同时更新它的梯度，因此我们把单步更新分为若干个过程更新。
在单线程版本的CPU上，前向和后向的单步运算时间差距在四倍以内，此时前向计算时间对于Treeverse算法也很重要。
而纯可逆计算的Bennett算法中，计算梯度的部分随着前向计算的步骤数的增加而增加，因此时间的额外开销和理论模型几乎一致。
Bennett算法可以用纯可逆计算来实现，它在可逆计算的意义下是最优的时空交换策略，但显然对普通硬件并不是最优的。
此外，虽然Treeverse算法在可以做到高效的时间和空间的交换，但是却无法直接用于微分GPU的kernel函数，而可逆计算则非常适合这种非线性且具有一定可逆性的程序，避免了手动求导GPU设备函数的麻烦。
%\vskip 1.55\baselineskip
%\subsection{热带（Tropical）张量网络求解自旋玻璃最优构型}
%热带张量网络是张量网络的一个特别的应用，它重新定义了张量中基础元素的代数为
%\begin{eqnarray}
%x \oplus y  = \max(x, y),\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\,\, \,\,\,\,
%x \odot y   =  x + y. \label{eq:max-sum-alg}
%\end{eqnarray}
%\begin{figure}[t]
%\centering
%\includegraphics[width=\columnwidth]{./transform12.pdf}
    %\caption{正方晶格上的自旋玻璃问题，(a)对应的热带张量网络表示。(b)对应的“量子线路”表示。\label{fig:performance}} 
%\end{figure}
%如果我们将张量中的元素定义为自旋玻璃的耦合强度，我们就可以通过收缩这个张量结构得到自旋玻璃的最优构型。
%这个最优构型的能量表达式为
%\begin{equation}
    %E(\{\sigma\}) = \max\limits_{\sigma}-\sum_{i < j }J_{ij} \sigma_i \sigma_j  - \sum_i h_i \sigma_i,
%\label{eq:spinglassopt}
%\end{equation}
    %因此对它的微分就是。
%但是作了这样的替换，张量收缩的微分规则就发生了变换。

@@

\section{附录1：时间与空间的交换，鹅卵石游戏}\label{sec:pebblegame}
一个定义在一维格子上的单人游戏。鹅卵石游戏最初被提出描述可逆计算中的时间与空间的交换关系。游戏开始时，玩家拥有一堆鹅卵石以及一个一维排布的$n$个格子，标记为$0,1,2\ldots n$，并且在$0$号格子上有一个预先布置的鹅卵石。
其规则为
\begin{tcolorbox}[width=\textwidth, title=鹅卵石游戏-可逆计算版本]
    \setstretch{1.5}
    \textit{放置规则}：如果第$i$个格子上有鹅卵石，则可以从自己堆中取一个鹅卵石放置于第$i+1$个格子中，\\
    \textit{回收规则}：仅当第$i$个格子上有鹅卵石，才可以把第$i+1$个格子上的鹅卵石取下放入自己的堆中，\\
    \textit{结束条件}：第$n$个格子上有鹅卵石。\\
    \textit{游戏目标}：是在固定可使用鹅卵石数目为$S$ (不包括初始鹅卵石) 的前提下，使用尽可能少的步骤数触发游戏结束。
\end{tcolorbox}
这里一个鹅卵石代表了一个单位的内存，而放置和取回鹅卵石的过程分别代表了计算和反计算，因此均需要一个步骤数，对应计算中的一个单位的运算时间。
这里对应回收规则中要求前一个格点中存在鹅卵石，对应可逆计算在释放内存时，要求其前置状态存在以保证反计算的可行。
当鹅卵石数目充足 ($S\geq n$)，我们用$n$个鹅卵石依次铺至终点格子，此时时间复杂度和空间复杂度均为$\bigO(n)$。最少的鹅卵石数目的玩法则需要用到可逆计算框架下时间和空间最优交换方案Bennett算法。
